### 変数名のルール

変数に付けられる名前には、いくつかのルールがあります。

先ほど簡単にお伝えしましたが、まずPythonの文法として、以下を満たしている必要があります。
これを満たしていないと、エラーが発生します。

* 予約語でないこと
* アルファベット(大文字、小文字)か、アンダーバーから始まること
* アルファベット、数字、アンダーバーから構成されていること

なお、日本語も一応変数名として使えます。
ただ、プログラミング一般として日本語の変数名は使いませんので、利用は避けることが無難です。

```python
# 日本語の変数名は非推奨
>>> あいうえお = 'hello python'
>>> print(あいうえお)
hello python
```

また、先ほどのサンプルでは、変数名に「a」というアルファベットを使いました。
これは文法という意味では間違っていませんが、推奨されない変数名です。

実際のプログラミングを行う際は、先の文法ルール以外にも、
以下のルールを守って変数名をつけることが推奨されています。

* 名詞を使う
*	分かりやすい変数名にする
*	大文字は使わずに、アンダーバーで単語を区切る
*	理由なくアンダーバーから始まる変数名は使わない(特別な意味を持つ)

以下に変数名の良い例と悪い例を示します。

```text
# 1単語の場合
student = 'taro' # OK : 小文字のみで構成
Student = 'taro' # 大文字スタートなのでNG
a = 'taro'       # a が何か分からないのでNG

# 2単語の場合
student_name = 'taro' # OK : 小文字の単語間を _ で区切る
studentName = 'taro'  # NG : 単語の区切りを大文字に
                      #      するのは Python 流でない

# 先頭が _ から始まる
# 特別な意味があるため、初心者向けではない
_student = 'taro'   # 他の人に「これを使わないで下さい」と示す
__student = 'taro'  # 文法として外から使えなくする
```

プログラミング言語によって変数名の名前の付け方は異なります。
難しいことを考えなければ、「Pythonでは小文字の単語とアンダーバーと数字のみ」で構成すると覚えておいて下さい。

### 名前の上書きに注意

Pythonは関数名などを、値を代入して変数名として使えてしまいます。
たとえば今まで利用してきたprint関数ですと、以下のように上書きされます。

```python
# オリジナルのprint関数
>>> print('hello')
hello

# print関数を変数名として上書き
>>> print = 123

# print関数が使えなくなる
>>> print('hello')
Traceback (most recent call last):
  File "<stdin>", line 1, in <module>
TypeError: 'int' object is not callable
```

print関数に「123」という数値を代入すると、それはprintは変数名として使われるようになります。
(これは必ずしも厳密に正しい解説ではありません。
ただ、より正確な動きは難しいため、中級編の関数型までは控えておきます。)

print関数を変数名としてしまうと、本来のprint関数として使えなくなります。
そのため、コンソール出力をしようとするとエラーが発生します。

単純な名前の変数名をつける場合は、それが「既に定義されているものでないか」を、
確認するようにしてください。
Pythonシェルを立ち上げて、使いたい変数名を入力した際に「`name 'XX' is not defined`」と表示されれば、
それは使われていないということです。

ただし、importしていないモジュール名も、同じエラーを返します。
より慎重にやるのであれば、importをして失敗することも確認してください。

```python
>>> test
Traceback (most recent call last):
  File "<stdin>", line 1, in <module>
NameError: name 'test' is not defined

>>> math
Traceback (most recent call last):
  File "<stdin>", line 1, in <module>
NameError: name 'math' is not defined
>>> import math
>>> math
<module 'math' from '/Library/Frameworks/.../math.cpython-36m-darwin.so'>
```

### 定義済みの名前を使いたい場合の回避方法

使いたい名前が予約後(Pythonの文法として特別な意味をもつワード)や、
既に定義されている名前と重複している場合があります。
その際は、付けたい名前の後ろにアンダーバーをつけるという慣習があります。

たとえば後ほど説明する「list」という型がありますが、
リストのデータを「listという変数名」に代入することは、先のprint関数の例と同じ理由で避けなければいけません。

そのため、listという変数名の代わりにlist_という変数名を使います。

```
# NG
# list = [1,2,3,4]

# OK
list_ = [1,2,3,4]
print(list_)
# [1, 2, 3, 4]
```

他には、型名の後ろに番号をつけることもあります。

```
list1 = [1,2,3,4]
```

ただ、本サイトのような学習目的のサンプルプログラムならともかく、
現実のアプリケーションで用いられるコードの変数は何らかの役割があるはずです。

そのため、list_やlist1といったような名前は本来現れないことが望ましいです。
使うにしても、ごく狭い範囲でのみ使うことが推奨されます。

英語ネイティブでない日本人の私たちにとっては、英語でよい変数名をつけることは難しいかもしれません。
ただ、他の人がどのような変数名を使っているかなどを参考にして、
色々と自分なりのルールを模索してみてください。
